<<ほぼ日>>

 

―つまりぼぼ日のプロジェクトは、誰が言い出してもいいし、どんなチームで始めてもいい。最初に「企画書を出せ」とか「進捗を報告せよ」ということはないわけですか？

 

糸井　一切ありません。ただのアイデアを、本人が本当におもしろいと思ったのか、周りの人が本当におもしろがったのかが問われます。

 

<<スノーピーク＞＞

 

開発担当者は毎月、９月にリスト案を作成する。山井はリスト案づくりから関わる。年末にリストが完成する最終的に製品になるのは３割くらいか。年明けさらにコンセプトをつめ、試作品が作られていく。進捗状況は月１回の「クリエイティブレビュー」で確認される。山井が一品ずつレビューすると同時に、他のスタッフも発言する。レビューの場だけで判らない場合は、山井やテスト担当者が試作品をフィールドに持ち込んでテストを行なう。７月の展示会までに製品サンプルを作り上げる。さらにここから改良を続け製品として仕上げ、11月に製品を完成させ、12月から店頭に並べる。

 

◎ほぼ日の自由さ。スノーピークにはスケジュールがある。
 ◎山井がタッチしていない現在、どういうふうに製品開発が行われているのか。
 
 

<<ほぼ日>>
 
 ―総合点数が稼げないかもしれないのに、わからない問題から始めてもいいんですか。
 

糸井　ほぼ日にとっては、それが一番大事なことだと言ってもいいかもしれません。手帳については、素人が初めてつくったわけですから、知らないことばかりで、ものすごくおもしろかった。つくっていく中で発見がたくさんありました。さきほどの試験問題の例で言えば、へんな問題を解いている最中に、「なに、それ？」「どうなの？」と周囲に人垣ができるようになれば、そこで入場料が取れるようになります。お客さんが「あの人はなにかへんな問題を解いているぞ」と寄ってくるからです。
 
 ◎スノーピークの開発方法では、意外なものは生まれて来ないのではないか。

 

 

 

<<ほぼ日>>

 

―マーケティングの世界では、ターゲットとなる顧客を明確にせよ、とかならず言われます。手帳ではターゲットは設定しなかったんですか。
 
 糸井　うちではしていません。その代わり、じぶんがお客さんになったら本当によろこぶかどうか本気で考えることにしています。「じぶんはどんなことでうれしいと思うんだろう」「人はどういうときにうれしいと思うんだろう」としつこく自問自答しつづける。

 

「いい」「悪い」で判断するようになると、みんなどんどん同じになります。なぜかというと「悪い」より「いい」を選ぶからです。だから「いい」「悪い」で判断しなくていいんです。

 

<<スノーピーク>>

 

多くの企業は経営戦略を決定する上で市場を調査し、同業他社の取り組みを研究したりしながら、「競合に対してどう手を打つか」といったマーケティング戦略に力を注いでいる。しかし、最初のテントで分かるようにスノーピークはこうしたマーケティングを一切行ってこなかったし、これからもそのつもりはない。他社の製品をベンチマークして研究したところで新しい製品が生まれない以上、スノーピークがそんなことをする必要がないからだ。（p25）

 

Snow peaksway mission statement
 
 私達は自らもユーザーであるという立場で考え、お互いが感動できるモノやサービスを提供します。私達は、私達に関する全てのものに良い影響を与えます。
 
 
 
 
 
 <<ほぼ日>>

 

うちにとっては、リアルな売り場にほぼ日手帳を置くのは初めてでしたが、そこで不思議な現象が起きたんです。友だち同士のような二人組のお客さんが来て、ひとりがもうひとりに向けて、「この手帳はこういうもので…」と熱く語っていたようなんです。そして、二人でほぼ日手帳を買っていった。手帳のファンの人が、使うよろこびをほかの人に営業してくれて、それが伝わっていった。それはとてもうれしかったんですね。この話を聞いて、うちには営業はいないけれど、みんなが営業してくれたのかも知れないと思いました。（p34）
 

<<スノーピーク>>
 
 我々の製品を使い始めるきっかけで一般的なのは、身近にスノーピーク製品のファンがいるケースだ。ある人がキャンプを楽しもうと考えて、他社のアウトドア製品をホームセンターで購入したが、すぐにダメになったとしよう。それでも諦めずに次にはスポーツ量販店でもう少しだけ高い製品を買って試したが、やはりダメだった。「では、どうしようか」と悩んでいたとき、周囲にいるスノーピークのユーザーから「他の製品とは違う」と聞いて、スノーピーク製品を使ってみる。それがきっかけとなって、製品の良さを知ってもらうことが多い。

既にユーザーとなっているアウトドア愛好者は、友達がキャンプを始めてくれるとき、スノーピークの製品を強く勧めてくれる傾向がある。コアなファンが新しいファンを呼び、ときには社員以上にスノーピーク製品を一生懸命勧めてくれる。
 


<<ほぼ日>>
ときどき「手帳ミーティング」を開いて、手帳を使っている人たちが集まって、じぶんの手帳を見せながら「こういうふうに使っている」と言い合うんです。オフ会のようなものですが、みんなすごく仲良くなります。
なぜかと考えたら、お互いに敬意があるからです。おそらく一人ひとりが誰かに大事にされているという敬意みたいなものが持てているからではないでしょうか。(39)


<<スノーピーク>>
例えばキャンプイベントのスノーピークスウェイでは、たまたま隣り合った家族同士が友達になったりすることがたくさんある〜スノーピークを通じて人と人がつながる（36）
熱狂的なファンの多さから、スノーピークは最近では社外のマーケットから「会社の周囲にしっかりしたコミュニティができている。コミュニティブランドだと言われることが増えてきている。（45)
 
